## همزمانی با حالت مشترک (Shared-State Concurrency)

ارسال پیام یک روش مناسب برای مدیریت همزمانی است، اما تنها روش نیست. روش دیگر این 
است که چندین نخ به یک داده مشترک دسترسی داشته باشند. دوباره این بخش از شعار 
مستندات زبان Go را در نظر بگیرید: «با به اشتراک‌گذاری حافظه ارتباط برقرار نکنید.»

ارتباط با به اشتراک‌گذاری حافظه چگونه خواهد بود؟ علاوه بر این، چرا علاقه‌مندان به 
ارسال پیام هشدار می‌دهند که از اشتراک حافظه استفاده نکنید؟

به نوعی، کانال‌ها (channels) در هر زبان برنامه‌نویسی شبیه مالکیت یکتا هستند، زیرا 
هنگامی که یک مقدار را از طریق یک کانال منتقل می‌کنید، دیگر نباید از آن مقدار استفاده 
کنید. همزمانی با حافظه مشترک مانند مالکیت چندگانه است: چندین نخ می‌توانند به 
یک موقعیت حافظه‌ای یکسان به‌طور هم‌زمان دسترسی داشته باشند. همانطور که در فصل 
15 دیدید، جایی که اسمارت پوینترها مالکیت چندگانه را ممکن می‌کردند، مالکیت 
چندگانه می‌تواند پیچیدگی اضافه کند زیرا این مالکیت‌های مختلف نیاز به مدیریت 
دارند. سیستم نوعی و قوانین مالکیت راست به طور قابل‌توجهی به صحیح مدیریت کردن 
این موارد کمک می‌کند. برای یک مثال، بیایید به mutex‌ها نگاهی بیندازیم، یکی از 
ابتدایی‌ترین سازوکارهای همزمانی برای حافظه مشترک.

### استفاده از Mutex‌ها برای اجازه دسترسی به داده‌ها توسط یک نخ در هر زمان

_Mutex_ مخفف _mutual exclusion_ (حذف متقابل) است، به این معنا که یک mutex فقط 
به یک نخ اجازه می‌دهد در هر لحظه به برخی داده‌ها دسترسی داشته باشد. برای دسترسی 
به داده‌های یک mutex، یک نخ باید ابتدا سیگنال دهد که می‌خواهد دسترسی داشته باشد 
با درخواست قفل کردن (acquire the lock) mutex. قفل یک ساختار داده است که بخشی 
از mutex است و پیگیری می‌کند که چه کسی در حال حاضر به‌طور انحصاری به داده‌ها 
دسترسی دارد. بنابراین، mutex به‌عنوان نگهبانی از داده‌هایی که نگه می‌دارد توصیف 
می‌شود که از طریق سیستم قفل کار می‌کند.

Mutex‌ها به دلیل این که باید دو قانون را به خاطر بسپارید، به سخت بودن شهرت دارند:

- شما باید قبل از استفاده از داده‌ها، سعی کنید قفل را بگیرید.
- هنگامی که استفاده شما از داده‌هایی که mutex نگهبانی می‌کند تمام شد، باید 
  داده‌ها را باز کنید تا نخ‌های دیگر بتوانند قفل را بگیرند.

برای یک تمثیل دنیای واقعی برای mutex، یک بحث پانل در یک کنفرانس را تصور کنید 
که فقط یک میکروفون وجود دارد. قبل از اینکه یک عضو پانل بتواند صحبت کند، باید 
درخواست دهد یا سیگنال دهد که می‌خواهد از میکروفون استفاده کند. وقتی میکروفون را 
می‌گیرد، می‌تواند هر چقدر که بخواهد صحبت کند و سپس میکروفون را به عضو بعدی 
که درخواست صحبت کرده است بدهد. اگر یک عضو پانل فراموش کند که میکروفون را پس 
دهد، هیچ کس دیگری نمی‌تواند صحبت کند. اگر مدیریت میکروفون مشترک اشتباه انجام 
شود، پانل مطابق برنامه پیش نخواهد رفت!

مدیریت mutex‌ها می‌تواند بسیار دشوار باشد، به همین دلیل است که بسیاری از افراد 
به کانال‌ها علاقه‌مند هستند. اما به لطف سیستم نوعی و قوانین مالکیت راست، شما 
نمی‌توانید در قفل کردن و باز کردن قفل اشتباه کنید.

#### API `Mutex<T>`

به‌عنوان مثالی از نحوه استفاده از mutex، بیایید با استفاده از یک mutex در یک 
زمینه تک‌ریسمانی شروع کنیم، همانطور که در فهرست 16-12 نشان داده شده است:

<Listing number="16-12" file-name="src/main.rs" caption="بررسی API `Mutex<T>` در یک زمینه تک‌ریسمانی برای سادگی">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch16-fearless-concurrency/listing-16-12/src/main.rs}}
```

</Listing>

همانند بسیاری از انواع دیگر، ما یک `Mutex<T>` را با استفاده از تابع مرتبط `new` ایجاد 
می‌کنیم. برای دسترسی به داده‌های درون mutex، از متد `lock` برای گرفتن قفل استفاده 
می‌کنیم. این فراخوانی، نخ فعلی را مسدود می‌کند تا زمانی که نوبت ما برای گرفتن قفل 
برسد.

فراخوانی `lock` در صورتی که نخ دیگری که قفل را نگه داشته است دچار وحشت (panic) 
شود، شکست خواهد خورد. در این صورت، هیچ کس دیگر نمی‌تواند قفل را بگیرد، بنابراین ما 
تصمیم گرفتیم `unwrap` کنیم و در این وضعیت، این نخ نیز وحشت کند.

پس از گرفتن قفل، می‌توانیم مقدار بازگشتی را که در این مثال `num` نامیده شده است، 
مانند یک ارجاع متغیر به داده‌های درون mutex در نظر بگیریم. سیستم نوعی تضمین می‌کند 
که قبل از استفاده از مقدار در `m`، قفل را گرفته‌ایم. نوع `m` برابر با `Mutex<i32>` 
است، نه `i32`، بنابراین _باید_ `lock` را فراخوانی کنیم تا بتوانیم مقدار `i32` را 
استفاده کنیم. نمی‌توانیم فراموش کنیم؛ سیستم نوعی به ما اجازه دسترسی به `i32` 
داخلی را نمی‌دهد.

همانطور که ممکن است حدس بزنید، `Mutex<T>` یک اسمارت پوینتر است. به طور دقیق‌تر، 
فراخوانی `lock` یک اسمارت پوینتر به نام `MutexGuard` را بازمی‌گرداند، که درون یک 
`LockResult` قرار دارد و ما آن را با فراخوانی `unwrap` مدیریت کردیم. اسمارت 
پوینتر `MutexGuard` ویژگی `Deref` را پیاده‌سازی می‌کند تا به داده‌های داخلی ما 
اشاره کند؛ این اسمارت پوینتر همچنین یک پیاده‌سازی `Drop` دارد که قفل را به طور 
خودکار وقتی که یک `MutexGuard` از دامنه خارج می‌شود آزاد می‌کند، که این اتفاق 
در انتهای دامنه داخلی می‌افتد. در نتیجه، خطر فراموش کردن آزاد کردن قفل و مسدود 
کردن mutex از استفاده توسط نخ‌های دیگر وجود ندارد، زیرا آزاد کردن قفل به طور 
خودکار انجام می‌شود.

پس از آزاد کردن قفل، می‌توانیم مقدار mutex را چاپ کنیم و ببینیم که توانستیم مقدار 
`i32` داخلی را به 6 تغییر دهیم.

#### به اشتراک‌گذاری یک `Mutex<T>` بین چندین نخ

حالا، بیایید سعی کنیم یک مقدار را بین چندین نخ با استفاده از `Mutex<T>` به اشتراک 
بگذاریم. ما 10 نخ ایجاد می‌کنیم و به هرکدام از آن‌ها مقدار شمارنده را یک واحد افزایش 
می‌دهیم، بنابراین شمارنده از 0 به 10 می‌رسد. مثال بعدی در فهرست 16-13 یک خطای 
کامپایل خواهد داشت، و از این خطا برای یادگیری بیشتر درباره استفاده از `Mutex<T>` 
و نحوه کمک راست به ما برای استفاده صحیح از آن استفاده خواهیم کرد.

<Listing number="16-13" file-name="src/main.rs" caption="ده نخ که هر کدام مقدار شمارنده محافظت‌شده توسط یک `Mutex<T>` را افزایش می‌دهند">

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch16-fearless-concurrency/listing-16-13/src/main.rs}}
```

</Listing>

ما یک متغیر `counter` ایجاد می‌کنیم تا یک مقدار `i32` را در یک `Mutex<T>` نگه دارد، 
همانطور که در فهرست 16-12 انجام دادیم. سپس، 10 نخ ایجاد می‌کنیم با استفاده از 
یک محدوده از اعداد. ما از `thread::spawn` استفاده می‌کنیم و به همه نخ‌ها یک closure 
یکسان می‌دهیم: closure‌ای که شمارنده را به داخل نخ منتقل می‌کند، قفلی روی `Mutex<T>` 
با فراخوانی متد `lock` می‌گیرد، و سپس 1 به مقدار درون mutex اضافه می‌کند. وقتی 
یک نخ اجرای closure خود را تمام می‌کند، `num` از دامنه خارج می‌شود و قفل آزاد 
می‌شود تا نخ دیگری بتواند آن را بگیرد.

در نخ اصلی، تمام handleهای join را جمع‌آوری می‌کنیم. سپس، همانطور که در فهرست 
16-2 انجام دادیم، روی هر handle فراخوانی `join` می‌کنیم تا مطمئن شویم تمام نخ‌ها 
پایان یافته‌اند. در این مرحله، نخ اصلی قفل را می‌گیرد و نتیجه این برنامه را چاپ می‌کند.

ما اشاره کردیم که این مثال کامپایل نخواهد شد. حالا بیایید ببینیم چرا!

```console
{{#include ../listings/ch16-fearless-concurrency/listing-16-13/output.txt}}
```

پیام خطا بیان می‌کند که مقدار `counter` در تکرار قبلی حلقه منتقل شده است. راست به ما می‌گوید که نمی‌توانیم مالکیت `counter` را به چندین نخ منتقل کنیم. بیایید خطای کامپایل را با استفاده از یک روش مالکیت چندگانه که در فصل 15 بحث شد، برطرف کنیم.

#### مالکیت چندگانه با چندین نخ

در فصل 15، ما با استفاده از اسمارت پوینتر `Rc<T>` برای ایجاد یک مقدار شمارش‌شده با ارجاع (reference counted value)، یک مقدار را به چندین مالک دادیم. بیایید همین کار را اینجا انجام دهیم و ببینیم چه اتفاقی می‌افتد. ما `Mutex<T>` را درون `Rc<T>` قرار می‌دهیم و قبل از انتقال مالکیت به نخ، `Rc<T>` را کلون می‌کنیم. این موضوع در فهرست 16-14 نشان داده شده است:

<Listing number="16-14" file-name="src/main.rs" caption="تلاش برای استفاده از `Rc<T>` برای اجازه مالکیت چندین نخ به `Mutex<T>`">

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch16-fearless-concurrency/listing-16-14/src/main.rs}}
```

</Listing>

دوباره کد را کامپایل می‌کنیم و... این بار خطاهای متفاوتی دریافت می‌کنیم! کامپایلر چیزهای زیادی به ما آموزش می‌دهد.

```console
{{#include ../listings/ch16-fearless-concurrency/listing-16-14/output.txt}}
```

واو، این پیام خطا بسیار طولانی است! این بخش مهمی است که باید روی آن تمرکز کنید:
`` `Rc<Mutex<i32>>` نمی‌تواند به‌صورت ایمن بین نخ‌ها ارسال شود ``. کامپایلر همچنین دلیل آن را به ما می‌گوید: `` ویژگی `Send` برای `Rc<Mutex<i32>>` پیاده‌سازی نشده است ``. ما در بخش بعدی درباره `Send` صحبت خواهیم کرد: یکی از ویژگی‌هایی که تضمین می‌کند نوع‌هایی که با نخ‌ها استفاده می‌کنیم برای استفاده در شرایط همزمانی مناسب هستند.

متأسفانه، `Rc<T>` برای اشتراک‌گذاری بین نخ‌ها ایمن نیست. وقتی `Rc<T>` شمارش ارجاع را مدیریت می‌کند، برای هر فراخوانی به `clone` به شمارش اضافه می‌کند و زمانی که هر کلون حذف می‌شود، از شمارش کم می‌کند. اما از هیچ سازوکار همزمانی برای اطمینان از این که تغییرات در شمارش نمی‌توانند توسط یک نخ دیگر قطع شوند، استفاده نمی‌کند. این می‌تواند منجر به شمارش‌های اشتباه شود—اشکال‌های ظریفی که می‌توانند منجر به نشت حافظه یا حذف یک مقدار قبل از اتمام کار ما با آن شوند. چیزی که ما نیاز داریم یک نوع دقیقاً مانند `Rc<T>` است اما با این تفاوت که تغییرات در شمارش ارجاع را به شکلی ایمن برای نخ انجام دهد.

#### شمارش ارجاع اتمی با `Arc<T>`

خوشبختانه، `Arc<T>` یک نوع مانند `Rc<T>` است که برای استفاده در شرایط همزمانی ایمن است. حرف _a_ به معنای _atomic_ است، به این معنا که این یک نوع _شمارش‌شده با ارجاع اتمی_ است. نوع‌های اتمی یک نوع اضافی از سازوکارهای همزمانی هستند که اینجا به‌طور جزئی بحث نمی‌شوند: برای جزئیات بیشتر، مستندات کتابخانه استاندارد را برای [`std::sync::atomic`][atomic]<!-- ignore --> مشاهده کنید. در این مرحله، فقط باید بدانید که نوع‌های اتمی مانند نوع‌های اولیه (primitive types) کار می‌کنند اما برای اشتراک‌گذاری بین نخ‌ها ایمن هستند.

ممکن است این سؤال برای شما پیش بیاید که چرا همه نوع‌های اولیه اتمی نیستند و چرا نوع‌های کتابخانه استاندارد به‌طور پیش‌فرض با استفاده از `Arc<T>` پیاده‌سازی نمی‌شوند. دلیل آن این است که ایمنی نخ با یک جریمه عملکردی همراه است که فقط زمانی می‌خواهید پرداخت کنید که واقعاً به آن نیاز دارید. اگر شما فقط عملیات‌هایی را روی مقادیر در یک نخ واحد انجام می‌دهید، کد شما می‌تواند سریع‌تر اجرا شود اگر مجبور به اعمال تضمین‌هایی که نوع‌های اتمی ارائه می‌دهند نباشد.

بیایید به مثال خود برگردیم: `Arc<T>` و `Rc<T>` دارای API یکسانی هستند، بنابراین برنامه 
خود را با تغییر خط `use`، فراخوانی `new` و فراخوانی `clone` اصلاح می‌کنیم. کد در 
فهرست 16-15 سرانجام کامپایل و اجرا خواهد شد:

<Listing number="16-15" file-name="src/main.rs" caption="استفاده از یک `Arc<T>` برای پیچیدن `Mutex<T>` تا امکان اشتراک مالکیت بین چندین نخ فراهم شود">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch16-fearless-concurrency/listing-16-15/src/main.rs}}
```

</Listing>

این کد خروجی زیر را چاپ خواهد کرد:

<!-- Not extracting output because changes to this output aren't significant;
the changes are likely to be due to the threads running differently rather than
changes in the compiler -->

```text
Result: 10
```

ما موفق شدیم! از 0 تا 10 شمارش کردیم، که ممکن است خیلی چشمگیر به نظر نرسد، اما 
چیزهای زیادی درباره `Mutex<T>` و ایمنی نخ آموختیم. همچنین می‌توانید ساختار این 
برنامه را برای انجام عملیات پیچیده‌تر از فقط افزایش یک شمارنده استفاده کنید. با 
استفاده از این استراتژی، می‌توانید یک محاسبه را به بخش‌های مستقل تقسیم کنید، این 
بخش‌ها را بین نخ‌ها توزیع کنید و سپس از یک `Mutex<T>` برای به‌روزرسانی نتیجه نهایی 
با هر بخش استفاده کنید.

توجه داشته باشید که اگر در حال انجام عملیات عددی ساده هستید، نوع‌هایی ساده‌تر از 
`Mutex<T>` توسط [ماژول `std::sync::atomic` از کتابخانه استاندارد][atomic]<!-- ignore --> 
ارائه شده‌اند. این نوع‌ها دسترسی ایمن، همزمان و اتمی به نوع‌های اولیه فراهم می‌کنند. 
ما برای این مثال از `Mutex<T>` با یک نوع اولیه استفاده کردیم تا بتوانیم روی نحوه 
کار `Mutex<T>` تمرکز کنیم.

### شباهت‌های بین `RefCell<T>`/`Rc<T>` و `Mutex<T>`/`Arc<T>`

ممکن است متوجه شده باشید که `counter` غیرقابل‌تغییر است، اما ما توانستیم یک 
ارجاع متغیر به مقدار داخل آن دریافت کنیم؛ این بدان معناست که `Mutex<T>` نیز 
تغییرپذیری داخلی (interior mutability) ارائه می‌دهد، همانطور که خانواده `Cell` 
این کار را انجام می‌دهند. به همان شیوه‌ای که در فصل 15 از `RefCell<T>` استفاده 
کردیم تا به ما اجازه دهد محتواهای داخل یک `Rc<T>` را تغییر دهیم، ما از `Mutex<T>` 
برای تغییر محتواهای داخل یک `Arc<T>` استفاده می‌کنیم.

یک جزئیات دیگر که باید به آن توجه کنید این است که راست نمی‌تواند شما را از 
تمام انواع اشکالات منطقی هنگام استفاده از `Mutex<T>` محافظت کند. به یاد آورید که 
در فصل 15 استفاده از `Rc<T>` با خطر ایجاد چرخه‌های ارجاعی همراه بود، جایی که 
دو مقدار `Rc<T>` به یکدیگر ارجاع می‌دادند و باعث نشت حافظه می‌شدند. به طور 
مشابه، `Mutex<T>` با خطر ایجاد _بن‌بست‌ها (deadlocks)_ همراه است. این موارد زمانی 
رخ می‌دهند که یک عملیات نیاز به قفل کردن دو منبع داشته باشد و دو نخ هر کدام یکی 
از قفل‌ها را گرفته باشند، و باعث شوند که هر دو برای همیشه منتظر یکدیگر بمانند. 
اگر به بن‌بست‌ها علاقه دارید، سعی کنید یک برنامه راست ایجاد کنید که دچار بن‌بست 
شود؛ سپس استراتژی‌های کاهش بن‌بست برای mutex‌ها در هر زبانی را تحقیق کنید و 
سعی کنید آن‌ها را در راست پیاده‌سازی کنید. مستندات API کتابخانه استاندارد برای 
`Mutex<T>` و `MutexGuard` اطلاعات مفیدی ارائه می‌دهد.

ما این فصل را با صحبت درباره ویژگی‌های `Send` و `Sync` و نحوه استفاده از آن‌ها 
با نوع‌های سفارشی به پایان خواهیم رساند.

[atomic]: https://doc.rust-lang.org/std/sync/atomic/index.html
