## Futures، Tasks و Threads

همان‌طور که در فصل قبلی دیدیم، نخ‌ها یک روش برای همزمانی ارائه می‌دهند. در این فصل، روش دیگری برای همزمانی را بررسی کردیم: استفاده از async همراه با futures و streams. ممکن است بپرسید چرا باید یکی را نسبت به دیگری انتخاب کنید. پاسخ این است: بستگی دارد! و در بسیاری از موارد، انتخاب بین نخ‌ها _یا_ async نیست، بلکه استفاده از نخ‌ها _و_ async است.

سیستم‌عامل‌ها برای چندین دهه مدل‌های همزمانی مبتنی بر نخ ارائه داده‌اند، و بسیاری از زبان‌های برنامه‌نویسی از آن‌ها پشتیبانی می‌کنند. با این حال، این روش‌ها بدون معاوضه نیستند. در بسیاری از سیستم‌عامل‌ها، نخ‌ها مقدار قابل توجهی حافظه برای هر نخ استفاده می‌کنند و هزینه‌ای برای شروع و پایان آن‌ها دارند. نخ‌ها همچنین فقط در صورتی یک گزینه هستند که سیستم‌عامل و سخت‌افزار شما از آن‌ها پشتیبانی کنند! برخلاف کامپیوترهای دسکتاپ و موبایل معمولی، برخی از سیستم‌های تعبیه‌شده (embedded systems) اصلاً سیستم‌عامل ندارند، بنابراین نخ‌ها نیز ندارند!

مدل async مجموعه‌ای متفاوت و در نهایت مکمل از معاوضه‌ها را ارائه می‌دهد. در مدل async، عملیات همزمان به نخ‌های خود نیاز ندارند. در عوض، آن‌ها می‌توانند روی tasks اجرا شوند، همان‌طور که وقتی از `trpl::spawn_task` برای شروع کار از یک تابع همزمان استفاده کردیم، این کار را انجام دادیم. یک task شبیه به یک نخ است، اما به جای مدیریت توسط سیستم‌عامل، توسط کدی در سطح کتابخانه (runtime) مدیریت می‌شود.

در بخش قبلی دیدیم که می‌توانیم با استفاده از یک کانال async و ایجاد یک task async که از کد همزمان قابل فراخوانی است، یک `Stream` بسازیم. ما می‌توانستیم دقیقاً همین کار را با یک نخ انجام دهیم! در لیستینگ 17-40 از `trpl::spawn_task` و `trpl::sleep` استفاده کردیم. در لیستینگ 17-41، این موارد را با API‌های `thread::spawn` و `thread::sleep` از کتابخانه استاندارد در تابع `get_intervals` جایگزین کردیم.

<Listing number="17-41" caption="استفاده از APIهای `std::thread` به جای APIهای async `trpl` برای تابع `get_intervals`" file-name="src/main.rs">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch17-async-await/listing-17-41/src/main.rs:threads}}
```

</Listing>

اگر این را اجرا کنید، خروجی دقیقاً یکسان خواهد بود. و توجه کنید که از دیدگاه کد فراخوانی چقدر تغییرات کمی انجام شده است! مهم‌تر از همه، حتی با اینکه یکی از توابع ما یک task async روی runtime ایجاد کرد و دیگری یک نخ سیستم‌عامل، streams حاصل از تفاوت‌ها تأثیری نگرفتند.

با این حال، این دو رویکرد رفتار بسیار متفاوتی دارند، حتی اگر در این مثال بسیار ساده نتوانیم تفاوت‌ها را اندازه‌گیری کنیم. ما می‌توانستیم میلیون‌ها task async را روی هر کامپیوتر شخصی مدرن اجرا کنیم. اگر سعی می‌کردیم این کار را با نخ‌ها انجام دهیم، واقعاً حافظه تمام می‌شد!

اما دلیلی وجود دارد که این APIها این‌قدر مشابه هستند. نخ‌ها به عنوان مرزی برای مجموعه‌ای از عملیات همزمان عمل می‌کنند؛ همزمانی _بین_ نخ‌ها ممکن است. tasks به عنوان مرزی برای مجموعه‌ای از عملیات _غیرهمزمان_ عمل می‌کنند؛ همزمانی هم _بین_ و هم _درون_ tasks ممکن است، زیرا یک task می‌تواند بین futures در بدنه خود جابه‌جا شود. در نهایت، futures کوچک‌ترین واحد همزمانی در Rust هستند و هر future ممکن است یک درخت از futures دیگر را نمایندگی کند. runtime—به‌ویژه، executor آن—tasks را مدیریت می‌کند و tasks futures را مدیریت می‌کنند. از این نظر، tasks شبیه نخ‌های سبک و مدیریت‌شده توسط runtime هستند که قابلیت‌های بیشتری دارند زیرا توسط runtime به جای سیستم‌عامل مدیریت می‌شوند.

این به این معنا نیست که tasks async همیشه بهتر از نخ‌ها هستند، همان‌طور که نخ‌ها همیشه بهتر از tasks نیستند.

همزمانی با نخ‌ها از برخی جهات یک مدل برنامه‌نویسی ساده‌تر از async است. این می‌تواند یک مزیت یا یک ضعف باشد. نخ‌ها تا حدی "آتش و فراموش" هستند؛ آن‌ها هیچ معادل ذاتی برای یک future ندارند، بنابراین تا تکمیل شدن اجرا می‌شوند، مگر اینکه توسط خود سیستم‌عامل متوقف شوند. به عبارت دیگر، آن‌ها پشتیبانی داخلی برای _همزمانی درون-task_ به روشی که futures دارند ندارند. نخ‌ها در Rust همچنین مکانیزم‌هایی برای لغو ندارند—موضوعی که در این فصل به صورت عمیق پوشش ندادیم، اما در این نکته ضمنی است که هر زمان که یک future پایان یافت، وضعیت آن به درستی پاک‌سازی شد.

این محدودیت‌ها همچنین ترکیب نخ‌ها را سخت‌تر از futures می‌کنند. برای مثال، استفاده از نخ‌ها برای ساخت ابزارهایی مانند `timeout` که در [“ساخت انتزاع‌های async خودمان”][combining-futures] ساختیم یا متد `throttle` که با streams استفاده کردیم، بسیار دشوارتر است. این واقعیت که futures ساختارهای داده غنی‌تری هستند، به این معناست که می‌توان آن‌ها را به طور طبیعی‌تری با هم ترکیب کرد، همان‌طور که دیدیم.

tasks سپس کنترل اضافی روی futures فراهم می‌کنند، به شما اجازه می‌دهند که تعیین کنید کجا و چگونه futures را گروه‌بندی کنید. و مشخص شد که نخ‌ها و tasks اغلب بسیار خوب با هم کار می‌کنند، زیرا tasks می‌توانند (حداقل در برخی از runtimeها) بین نخ‌ها جابه‌جا شوند. تاکنون اشاره‌ای به این موضوع نکرده‌ایم، اما در زیر ساخت `Runtime` که استفاده کرده‌ایم، شامل توابع `spawn_blocking` و `spawn_task`، به طور پیش‌فرض چندنخی است! بسیاری از runtimeها از رویکردی به نام _دزدی کار_ (work stealing) استفاده می‌کنند تا به صورت شفاف tasks را بین نخ‌ها بر اساس استفاده فعلی نخ‌ها جابه‌جا کنند، با هدف بهبود عملکرد کلی سیستم. برای ساخت این کار به نخ‌ها _و_ tasks، و بنابراین futures نیاز داریم.

به عنوان یک روش پیش‌فرض برای تصمیم‌گیری در مورد اینکه کدام مورد را استفاده کنید:

- اگر کار _خیلی قابل موازی شدن_ است، مانند پردازش مجموعه‌ای از داده‌ها که هر بخش می‌تواند جداگانه پردازش شود، نخ‌ها انتخاب بهتری هستند.
- اگر کار _خیلی همزمان_ است، مانند مدیریت پیام‌ها از منابع مختلف که ممکن است با فواصل یا نرخ‌های متفاوت وارد شوند، async انتخاب بهتری است.

و اگر به ترکیبی از موازی‌سازی و همزمانی نیاز دارید، نیازی به انتخاب بین نخ‌ها و async نیست. می‌توانید از آن‌ها به صورت ترکیبی استفاده کنید، به هر کدام اجازه دهید بخشی که در آن بهتر عمل می‌کند را مدیریت کند. برای مثال، لیستینگ 17-42 نمونه‌ای نسبتاً رایج از این نوع ترکیب در کد Rust واقعی را نشان می‌دهد.

<Listing number="17-42" caption="ارسال پیام‌ها با کد مسدودکننده در یک نخ و انتظار برای پیام‌ها در یک بلوک async" file-name="src/main.rs">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch17-async-await/listing-17-42/src/main.rs:all}}
```

</Listing>

ما با ایجاد یک کانال async شروع می‌کنیم. سپس یک نخ ایجاد می‌کنیم که مالکیت سمت فرستنده کانال را می‌گیرد. در داخل نخ، اعداد 1 تا 10 را ارسال می‌کنیم و بین هر ارسال یک ثانیه مکث می‌کنیم. در نهایت، یک future ایجادشده با یک بلوک async را که به `trpl::run` پاس داده شده اجرا می‌کنیم، همان‌طور که در طول این فصل انجام دادیم. در آن future، منتظر آن پیام‌ها می‌مانیم، دقیقاً مانند مثال‌های دیگر ارسال پیام که دیدیم.

برای بازگشت به مثال‌هایی که فصل را با آن‌ها آغاز کردیم: می‌توانید تصور کنید که مجموعه‌ای از وظایف رمزگذاری ویدیو را با استفاده از یک نخ اختصاصی اجرا کنید، زیرا رمزگذاری ویدیو نیازمند محاسبات سنگین است، اما با استفاده از یک کانال async به رابط کاربری اطلاع دهید که این عملیات تمام شده‌اند. نمونه‌های این نوع ترکیب فراوان هستند!

## خلاصه

این آخرین باری نیست که در این کتاب با همزمانی مواجه می‌شوید: پروژه فصل 21 مفاهیم این فصل را در یک وضعیت واقعی‌تر از مثال‌های کوچک مورد بحث در اینجا استفاده خواهد کرد—و مستقیماً مقایسه می‌کند که حل این نوع مشکلات با نخ‌ها در مقایسه با tasks و futures چگونه به نظر می‌رسد.

چه با نخ‌ها، چه با futures و tasks، یا با ترکیب همه آن‌ها، Rust ابزارهایی را به شما ارائه می‌دهد که برای نوشتن کدی ایمن، سریع و همزمان نیاز دارید—چه برای یک سرور وب با توان عملیاتی بالا یا یک سیستم‌عامل تعبیه‌شده.

در ادامه، درباره روش‌های ایدئوماتیک برای مدل‌سازی مشکلات و ساختاردهی راه‌حل‌ها به‌عنوان برنامه‌های Rust شما بزرگ‌تر می‌شوند صحبت خواهیم کرد. علاوه بر این، درباره اینکه ایدئوم‌های Rust چگونه با آن‌هایی که ممکن است از برنامه‌نویسی شی‌گرا با آن‌ها آشنا باشید مرتبط هستند بحث خواهیم کرد.

[combining-futures]: ch17-03-more-futures.html#building-our-own-async-abstractions  
[streams]: ch17-04-streams.html#composing-streams
