## همزمانی (Concurrency) با Async

در این بخش، async را به برخی از همان چالش‌های همزمانی که با نخ‌ها در فصل 16 انجام دادیم اعمال می‌کنیم. از آنجا که قبلاً درباره بسیاری از ایده‌های کلیدی در آنجا صحبت کرده‌ایم، در این بخش تمرکز بر تفاوت‌های بین نخ‌ها و آینده‌ها (futures) خواهیم داشت.

در بسیاری از موارد، API‌ها برای کار با همزمانی با استفاده از async بسیار شبیه به آن‌هایی هستند که برای استفاده از نخ‌ها به کار می‌روند. در موارد دیگر، شکل بسیار متفاوتی دارند. حتی زمانی که API‌ها بین نخ‌ها و async _شبیه_ به نظر می‌رسند، اغلب رفتار متفاوتی دارند—و تقریباً همیشه ویژگی‌های عملکردی متفاوتی دارند.

### شمارش

اولین وظیفه‌ای که در فصل 16 به آن پرداختیم، شمارش در دو نخ جداگانه بود. بیایید همین کار را با استفاده از async انجام دهیم. crate `trpl` یک تابع `spawn_task` ارائه می‌دهد که بسیار شبیه به API `thread::spawn` است، و یک تابع `sleep` که یک نسخه async از API `thread::sleep` است. می‌توانیم از این دو با هم برای پیاده‌سازی همان مثال شمارش با نخ‌ها استفاده کنیم، همانطور که در فهرست 17-6 آمده است.

<Listing number="17-6" caption="استفاده از `spawn_task` برای شمارش با دو" file-name="src/main.rs">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch17-async-await/listing-17-06/src/main.rs:all}}
```

</Listing>

به‌عنوان نقطه شروع، تابع `main` خود را با `trpl::run` راه‌اندازی می‌کنیم، به‌طوری که تابع سطح بالای ما می‌تواند async باشد.

> نکته: از این نقطه به بعد در فصل، هر مثال این کد بسته‌بندی یکسان را با `trpl::run` در `main` شامل خواهد شد، بنابراین اغلب آن را مانند `main` نادیده می‌گیریم. فراموش نکنید که آن را در کد خود بگنجانید!

سپس دو حلقه درون آن بلوک می‌نویسیم، هرکدام با یک فراخوانی `trpl::sleep` در آن، که به مدت نیم ثانیه (500 میلی‌ثانیه) قبل از ارسال پیام بعدی منتظر می‌ماند. یک حلقه را در بدنه یک `trpl::spawn_task` قرار می‌دهیم و دیگری را در یک حلقه `for` سطح بالا. همچنین بعد از فراخوانی‌های `sleep` یک `await` اضافه می‌کنیم.

این کار چیزی شبیه به پیاده‌سازی مبتنی بر نخ انجام می‌دهد—از جمله اینکه ممکن است پیام‌ها در ترمینال شما به ترتیب متفاوتی ظاهر شوند وقتی آن را اجرا می‌کنید.

<!-- Not extracting output because changes to this output aren't significant;
the changes are likely to be due to the threads running differently rather than
changes in the compiler -->

```text
hi number 1 from the second task!
hi number 1 from the first task!
hi number 2 from the first task!
hi number 2 from the second task!
hi number 3 from the first task!
hi number 3 from the second task!
hi number 4 from the first task!
hi number 4 from the second task!
hi number 5 from the first task!
```

این نسخه بلافاصله پس از اتمام حلقه `for` در بدنه بلوک اصلی async متوقف می‌شود، زیرا تسکی که با `spawn_task` ایجاد شده است هنگام پایان تابع `main` خاموش می‌شود. اگر بخواهید برنامه تا تکمیل کامل تسک اجرا شود، باید از یک handle الحاقی برای منتظر ماندن تا تکمیل تسک اول استفاده کنید. با نخ‌ها، از متد `join` استفاده کردیم تا تا زمانی که نخ کار خود را تمام نکرده است “مسدود” شود. در فهرست 17-7، می‌توانیم از `await` برای انجام همان کار استفاده کنیم، زیرا خود handle تسک یک آینده است. نوع `Output` آن یک `Result` است، بنابراین بعد از منتظر ماندن آن را نیز باز می‌کنیم (`unwrap`).

<Listing number="17-7" caption="استفاده از `await` با یک handle الحاقی برای اجرای تسک تا تکمیل" file-name="src/main.rs">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch17-async-await/listing-17-07/src/main.rs:handle}}
```

</Listing>

نسخه به‌روزرسانی‌شده تا زمانی که _هر دو_ حلقه تمام شوند اجرا می‌شود.

<!-- Not extracting output because changes to this output aren't significant;
the changes are likely to be due to the threads running differently rather than
changes in the compiler -->

```text
hi number 1 from the second task!
hi number 1 from the first task!
hi number 2 from the first task!
hi number 2 from the second task!
hi number 3 from the first task!
hi number 3 from the second task!
hi number 4 from the first task!
hi number 4 from the second task!
hi number 5 from the first task!
hi number 6 from the first task!
hi number 7 from the first task!
hi number 8 from the first task!
hi number 9 from the first task!
```

تا اینجا، به نظر می‌رسد async و نخ‌ها نتایج اصلی یکسانی به ما می‌دهند، فقط با سینتکس متفاوت: استفاده از `await` به جای فراخوانی `join` روی handle الحاقی و انتظار برای فراخوانی‌های `sleep`.

تفاوت بزرگ‌تر این است که نیازی به ایجاد یک نخ سیستم‌عامل جداگانه برای این کار نداشتیم. در واقع، حتی نیازی به ایجاد یک تسک هم در اینجا نداریم. زیرا بلوک‌های async به آینده‌های ناشناس کامپایل می‌شوند، می‌توانیم هر حلقه را در یک بلوک async قرار دهیم و اجازه دهیم runtime هر دو را با استفاده از تابع `trpl::join` تا تکمیل اجرا کند.

در فصل 16، نشان دادیم چگونه می‌توان از متد `join` روی نوع `JoinHandle` که هنگام فراخوانی `std::thread::spawn` بازمی‌گردد استفاده کرد. تابع `trpl::join` مشابه است، اما برای آینده‌ها. وقتی دو آینده به آن می‌دهید، یک آینده جدید تولید می‌کند که خروجی آن یک تاپل با خروجی هرکدام از آینده‌هایی که به آن داده‌اید است، زمانی که _هر دو_ کامل شوند. بنابراین، در فهرست 17-8، از `trpl::join` برای منتظر ماندن تا زمانی که `fut1` و `fut2` هر دو تمام شوند استفاده می‌کنیم. ما _منتظر_ `fut1` و `fut2` نمی‌مانیم، بلکه آینده جدید تولیدشده توسط `trpl::join` را منتظر می‌مانیم. خروجی را نادیده می‌گیریم، زیرا فقط یک تاپل با دو مقدار واحد در آن است.

<Listing number="17-8" caption="استفاده از `trpl::join` برای منتظر ماندن دو آینده ناشناس" file-name="src/main.rs">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch17-async-await/listing-17-08/src/main.rs:join}}
```

</Listing>

وقتی این کد را اجرا می‌کنیم، می‌بینیم هر دو futures تا تکمیل اجرا می‌شوند:

<!-- Not extracting output because changes to this output aren't significant;
the changes are likely to be due to the threads running differently rather than
changes in the compiler -->

```text
hi number 1 from the first task!
hi number 1 from the second task!
hi number 2 from the first task!
hi number 2 from the second task!
hi number 3 from the first task!
hi number 3 from the second task!
hi number 4 from the first task!
hi number 4 from the second task!
hi number 5 from the first task!
hi number 6 from the first task!
hi number 7 from the first task!
hi number 8 from the first task!
hi number 9 from the first task!
```

اینجا، هر بار همان ترتیب را خواهید دید، که بسیار متفاوت از چیزی است که با نخ‌ها دیدیم. این به این دلیل است که تابع `trpl::join` _منصفانه_ است، به این معنی که هر آینده را به‌طور مساوی بررسی می‌کند، بین آن‌ها تناوب ایجاد می‌کند، و هرگز اجازه نمی‌دهد یکی جلوتر بیفتد اگر دیگری آماده باشد. با نخ‌ها، سیستم‌عامل تصمیم می‌گیرد که کدام نخ را بررسی کند و چقدر اجازه دهد اجرا شود. با راست async، runtime تصمیم می‌گیرد که کدام تسک را بررسی کند. (در عمل، جزئیات پیچیده‌تر می‌شوند، زیرا یک runtime async ممکن است از نخ‌های سیستم‌عامل در پشت صحنه به‌عنوان بخشی از نحوه مدیریت همزمانی استفاده کند، بنابراین تضمین انصاف می‌تواند برای یک runtime کار بیشتری باشد—اما همچنان ممکن است!) لازم نیست runtime‌ها برای هر عملیات خاصی انصاف را تضمین کنند، و runtime‌ها اغلب API‌های متفاوتی ارائه می‌دهند که به شما اجازه می‌دهند انتخاب کنید آیا می‌خواهید انصاف یا خیر.

برخی از این تغییرات مختلف برای انتظار آینده‌ها را امتحان کنید و ببینید چه می‌کنند:

- بلوک async را از اطراف یکی یا هر دو حلقه حذف کنید.
- هر بلوک async را بلافاصله پس از تعریف آن منتظر بمانید.
- فقط حلقه اول را در یک بلوک async قرار دهید و آینده حاصل را پس از بدنه حلقه دوم منتظر بمانید.

برای یک چالش اضافی، ببینید آیا می‌توانید پیش از اجرای کد پیش‌بینی کنید که خروجی چه خواهد بود!

### ارسال پیام

اشتراک داده بین آینده‌ها نیز آشنا خواهد بود: دوباره از ارسال پیام استفاده خواهیم کرد، اما این بار با نسخه‌های async از نوع‌ها و توابع. ما مسیری کمی متفاوت از آنچه در فصل 16 انجام دادیم را طی خواهیم کرد تا برخی از تفاوت‌های کلیدی بین همزمانی مبتنی بر نخ و مبتنی بر آینده‌ها را نشان دهیم. در فهرست 17-9، فقط با یک بلوک async شروع می‌کنیم—_نه_ ایجاد یک تسک جداگانه همان‌طور که یک نخ جداگانه ایجاد کردیم.

<Listing number="17-9" caption="ایجاد یک کانال async و اختصاص دو نیمه به `tx` و `rx`" file-name="src/main.rs">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch17-async-await/listing-17-09/src/main.rs:channel}}
```

</Listing>

اینجا، از `trpl::channel` استفاده می‌کنیم، نسخه async از API کانال چندتولیدی، یک‌مصرفی که در فصل 16 با نخ‌ها استفاده کردیم. نسخه async از API فقط کمی با نسخه مبتنی بر نخ متفاوت است: به جای استفاده از یک گیرنده غیرقابل‌تغییر (immutable)، از یک گیرنده قابل‌تغییر (mutable) `rx` استفاده می‌کند، و متد `recv` آن یک آینده تولید می‌کند که باید منتظر آن بمانیم، به جای تولید مقدار به‌طور مستقیم. اکنون می‌توانیم پیام‌ها را از فرستنده به گیرنده ارسال کنیم. توجه کنید که نیازی به ایجاد یک نخ جداگانه یا حتی یک تسک نداریم؛ فقط باید فراخوانی `rx.recv` را منتظر بمانیم.

متد همگام `Receiver::recv` در `std::mpsc::channel` تا زمانی که پیامی دریافت شود مسدود می‌شود. متد `trpl::Receiver::recv` این کار را نمی‌کند، زیرا async است. به جای مسدود شدن، کنترل را به runtime بازمی‌گرداند تا زمانی که یا پیامی دریافت شود یا سمت ارسال کانال بسته شود. در مقابل، ما فراخوانی `send` را منتظر نمی‌مانیم، زیرا مسدود نمی‌شود. نیازی به این کار ندارد، زیرا کانالی که پیام را به آن ارسال می‌کنیم بدون حد است.

> نکته: از آنجا که تمام این کد async در یک بلوک async در یک فراخوانی `trpl::run` اجرا می‌شود، همه چیز درون آن می‌تواند از مسدود شدن اجتناب کند. با این حال، کد _خارج_ از آن در انتظار بازگشت تابع `run` مسدود خواهد شد. این کل هدف تابع `trpl::run` است: به شما اجازه می‌دهد _انتخاب کنید_ کجا برای مجموعه‌ای از کد async مسدود شوید، و بنابراین کجا بین کد همگام و ناهمگام تغییر دهید. در بیشتر runtime‌های async، `run` در واقع `block_on` نامیده می‌شود دقیقاً به همین دلیل.

به دو نکته در این مثال توجه کنید: اول، پیام بلافاصله می‌رسد! دوم، اگرچه در اینجا از یک آینده استفاده می‌کنیم، هنوز هیچ همزمانی وجود ندارد. همه چیز در این فهرست به ترتیبی اتفاق می‌افتد که انگار هیچ آینده‌ای درگیر نیست.

بیایید به بخش اول با ارسال یک سری پیام‌ها رسیدگی کنیم و بین آن‌ها از `sleep` استفاده کنیم، همان‌طور که در فهرست 17-10 نشان داده شده است:

<!-- We cannot test this one because it never stops! -->

<Listing number="17-10" caption="ارسال و دریافت چندین پیام از طریق کانال async و استفاده از `await` بین هر پیام" file-name="src/main.rs">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch17-async-await/listing-17-10/src/main.rs:multiple-messages}}
```

</Listing>

علاوه بر ارسال پیام‌ها، ما نیاز داریم آن‌ها را دریافت کنیم. در این حالت، می‌توانستیم به‌صورت دستی این کار را انجام دهیم، با انجام چهار بار `rx.recv().await`، زیرا می‌دانیم چند پیام دریافت خواهیم کرد. اما در دنیای واقعی، معمولاً منتظر تعدادی پیام _نامشخص_ هستیم. در این حالت، باید تا زمانی که تعیین کنیم پیام دیگری وجود ندارد منتظر بمانیم.

در فهرست 16-10، از یک حلقه `for` برای پردازش تمام آیتم‌های دریافتی از یک کانال همگام استفاده کردیم. با این حال، راست هنوز راهی برای نوشتن یک حلقه `for` برای یک سری آیتم‌های _ناهمگام_ ندارد. در عوض، باید از نوع جدیدی از حلقه که قبلاً ندیده‌ایم استفاده کنیم، حلقه شرطی `while let`. حلقه `while let` نسخه حلقه‌ای سازه `if let` است که در فصل 6 دیدیم. این حلقه تا زمانی که الگویی که مشخص می‌کند با مقدار مطابقت داشته باشد، به اجرا ادامه می‌دهد.

فراخوانی `rx.recv` یک آینده تولید می‌کند که منتظر آن می‌مانیم. runtime آینده را تا زمانی که آماده شود متوقف می‌کند. وقتی پیامی می‌رسد، آینده به `Some(message)` حل می‌شود، به تعداد دفعاتی که پیام می‌رسد. وقتی کانال بسته می‌شود، صرف‌نظر از اینکه آیا _هیچ_ پیامی رسیده است یا نه، آینده به `None` حل می‌شود تا نشان دهد هیچ مقداری باقی نمانده است و ما باید polling را متوقف کنیم—یعنی منتظر ماندن را متوقف کنیم.

حلقه `while let` همه این‌ها را کنار هم قرار می‌دهد. اگر نتیجه فراخوانی `rx.recv().await` برابر با `Some(message)` باشد، به پیام دسترسی پیدا می‌کنیم و می‌توانیم از آن در بدنه حلقه استفاده کنیم، همانطور که با `if let` می‌توانستیم. اگر نتیجه `None` باشد، حلقه متوقف می‌شود. هر بار که حلقه کامل می‌شود، به نقطه انتظار بازمی‌گردد، بنابراین runtime دوباره آن را متوقف می‌کند تا زمانی که پیام دیگری برسد.

اکنون کد با موفقیت تمام پیام‌ها را ارسال و دریافت می‌کند. متأسفانه، هنوز چند مشکل وجود دارد. برای مثال، پیام‌ها در فواصل نیم‌ثانیه نمی‌رسند. آن‌ها همگی یکباره، دو ثانیه (2000 میلی‌ثانیه) پس از شروع برنامه می‌رسند. علاوه بر این، این برنامه هرگز خارج نمی‌شود! بلکه برای همیشه منتظر پیام‌های جدید می‌ماند. شما باید آن را با استفاده از <span class="keystroke">ctrl-c</span> متوقف کنید.

بیایید با فهمیدن اینکه چرا پیام‌ها همگی یکباره پس از تأخیر کامل می‌رسند، شروع کنیم، به‌جای اینکه با تأخیر بین هر یک برسند. در یک بلوک async خاص، ترتیبی که کلمات کلیدی `await` در کد ظاهر می‌شوند، همان ترتیبی است که هنگام اجرای برنامه اتفاق می‌افتد.

در فهرست 17-10 فقط یک بلوک async وجود دارد، بنابراین همه چیز در آن به‌صورت خطی اجرا می‌شود. هنوز هم هیچ همزمانی وجود ندارد. تمام فراخوانی‌های `tx.send` انجام می‌شوند، در میان تمام فراخوانی‌های `trpl::sleep` و نقاط انتظار مرتبط با آن‌ها. فقط پس از آن، حلقه `while let` به نقاط انتظار روی فراخوانی‌های `recv` می‌رسد.

برای به دست آوردن رفتاری که می‌خواهیم، جایی که تأخیر خواب بین دریافت هر پیام اتفاق می‌افتد، باید عملیات‌های `tx` و `rx` را در بلوک‌های async جداگانه قرار دهیم. سپس runtime می‌تواند هرکدام از آن‌ها را به‌صورت جداگانه با استفاده از `trpl::join` اجرا کند، همان‌طور که در مثال شمارش انجام دادیم. دوباره، نتیجه فراخوانی `trpl::join` را منتظر می‌مانیم، نه آینده‌های فردی. اگر آینده‌های فردی را به ترتیب منتظر بمانیم، فقط دوباره به یک جریان ترتیبی بازمی‌گردیم—دقیقاً چیزی که تلاش می‌کنیم _اجتناب_ کنیم.

<!-- We cannot test this one because it never stops! -->

<Listing number="17-11" caption="جدا کردن `send` و `recv` در بلوک‌های `async` جداگانه و منتظر ماندن برای آینده‌های این بلوک‌ها" file-name="src/main.rs">

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch17-async-await/listing-17-11/src/main.rs:futures}}
```

</Listing>

با کد به‌روزرسانی‌شده در فهرست 17-11، پیام‌ها به‌جای اینکه همگی یک‌باره پس از دو ثانیه ظاهر شوند، در فواصل 500 میلی‌ثانیه چاپ می‌شوند.

برنامه هنوز هم هرگز خارج نمی‌شود، به دلیل نحوه تعامل حلقه `while let` با `trpl::join`:

- آینده بازگشتی از `trpl::join` تنها زمانی کامل می‌شود که _هر دو_ آینده‌ای که به آن ارسال شده‌اند کامل شوند.
- آینده `tx` زمانی کامل می‌شود که پس از ارسال آخرین پیام در `vals` خواب آن به پایان برسد.
- آینده `rx` تا زمانی که حلقه `while let` به پایان نرسد کامل نخواهد شد.
- حلقه `while let` تنها زمانی پایان می‌یابد که انتظار برای `rx.recv` مقدار `None` تولید کند.
- انتظار برای `rx.recv` تنها زمانی مقدار `None` بازمی‌گرداند که طرف دیگر کانال بسته شود.
- کانال تنها زمانی بسته می‌شود که ما `rx.close` را فراخوانی کنیم یا طرف فرستنده، یعنی `tx`، حذف شود.
- ما در هیچ جایی `rx.close` را فراخوانی نمی‌کنیم، و `tx` تا زمانی که بلوک async بیرونی ارسال‌شده به `trpl::run` به پایان نرسد حذف نمی‌شود.
- بلوک نمی‌تواند به پایان برسد زیرا در انتظار تکمیل `trpl::join` مسدود شده است، که ما را به بالای این لیست بازمی‌گرداند!

ما می‌توانیم به‌صورت دستی با فراخوانی `rx.close` کانال را ببندیم، اما این کار چندان منطقی نیست. توقف پس از پردازش تعداد دلخواهی از پیام‌ها باعث می‌شود برنامه خاموش شود، اما ممکن است پیام‌ها را از دست بدهیم. ما به راه دیگری نیاز داریم تا مطمئن شویم که `tx` _قبل از_ پایان تابع حذف می‌شود.

در حال حاضر، بلوک async که پیام‌ها را ارسال می‌کند فقط `tx` را قرض می‌گیرد، زیرا ارسال یک پیام نیازی به مالکیت ندارد، اما اگر بتوانیم `tx` را به آن بلوک async منتقل کنیم، با پایان آن بلوک حذف خواهد شد. در فصل 13، آموختیم که چگونه از کلمه کلیدی `move` با closureها استفاده کنیم، و در فصل 16 دیدیم که هنگام کار با نخ‌ها اغلب نیاز داریم داده‌ها را به closureها منتقل کنیم. همان دینامیک اصلی برای بلوک‌های async نیز اعمال می‌شود، بنابراین کلمه کلیدی `move` با بلوک‌های async همانطور که با closureها کار می‌کند عمل می‌کند.

در فهرست 17-12، بلوک async برای ارسال پیام‌ها را از یک بلوک `async` ساده به یک بلوک `async move` تغییر می‌دهیم. وقتی _این_ نسخه از کد را اجرا می‌کنیم، پس از ارسال و دریافت آخرین پیام به درستی خاموش می‌شود.

<Listing number="17-12" caption="مثالی کارآمد از ارسال و دریافت پیام‌ها بین آینده‌ها که به درستی پس از تکمیل خاموش می‌شود" file-name="src/main.rs">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch17-async-await/listing-17-12/src/main.rs:with-move}}
```

</Listing>

این کانال async همچنین یک کانال چندتولیدی است، بنابراین اگر بخواهیم پیام‌ها را از آینده‌های مختلف ارسال کنیم، می‌توانیم روی `tx` فراخوانی `clone` انجام دهیم. در فهرست 17-13، ما `tx` را کلون می‌کنیم و `tx1` را خارج از اولین بلوک async ایجاد می‌کنیم. سپس، همان‌طور که قبلاً با `tx` انجام دادیم، `tx1` را به آن بلوک منتقل می‌کنیم. سپس، در ادامه، `tx` اصلی را به یک بلوک async _جدید_ منتقل می‌کنیم، جایی که پیام‌های بیشتری را با کمی تأخیر بیشتر ارسال می‌کنیم. ما این بلوک async جدید را پس از بلوک async برای دریافت پیام‌ها قرار می‌دهیم، اما می‌تواند به همان خوبی قبل از آن قرار گیرد. نکته کلیدی ترتیب انتظار برای آینده‌ها است، نه ترتیب ایجاد آن‌ها.

هر دو بلوک async برای ارسال پیام‌ها باید بلوک‌های `async move` باشند، به طوری که هم `tx` و هم `tx1` با پایان آن بلوک‌ها حذف شوند. در غیر این صورت، دوباره به همان حلقه بی‌نهایتی که ابتدا در آن بودیم بازمی‌گردیم. در نهایت، از `trpl::join` به `trpl::join3` تغییر می‌دهیم تا آینده اضافی را مدیریت کنیم.

<Listing number="17-13" caption="استفاده از تولیدکنندگان متعدد با بلوک‌های async" file-name="src/main.rs">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch17-async-await/listing-17-13/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

اکنون تمام پیام‌ها از هر دو آینده ارسال‌کننده را می‌بینیم. از آنجا که آینده‌های ارسال‌کننده از تأخیرهای کمی متفاوت پس از ارسال استفاده می‌کنند، پیام‌ها نیز در این فواصل مختلف دریافت می‌شوند.

<!-- Not extracting output because changes to this output aren't significant;
the changes are likely to be due to the threads running differently rather than
changes in the compiler -->

```text
received 'hi'
received 'more'
received 'from'
received 'the'
received 'messages'
received 'future'
received 'for'
received 'you'
```

این یک شروع خوب است، اما ما را به فقط چند آینده محدود می‌کند: دو آینده با `join`، یا سه آینده با `join3`. بیایید ببینیم چگونه می‌توانیم با آینده‌های بیشتری کار کنیم.